No matter what you’re a fan of, you can probably think of two characters who fit the
Dù bạn hâm mộ ai, bạn chắc là biết về 2 nhân vật hợp với mô tả.
description. Holmes and Watson. Brennan and Booth. Kirk and Spock. Ron and Hermione.
Holmes và Watson. Brennan và Booth. Kirk và Spock. Ron và Hermione.
They’re close. They understand each other in ways that others don’t, and you really
Họ thân thiết và thấu hiểu nhau theo cách mà người khác không thể làm được.
can’t picture one without the other. But when when happens, they usually react in different ways.
Bạn không thể hình dung được họ thiếu nhau. Nhưng khi có chuyện xảy ra, họ thường phản ứng  khác nhau.
Like, if you’re snooping around Hogwarts at night, and you come across some beastie,
Ví dụ, nếu bạn lén lút dạo Hogwarts ban đêm và gặp phải quái vật,
the smart money’s on Hermione to come up with a spell that saves the day, while Ron
Hermione là lựa chọn sáng suốt để cứu bạn với 1 câu thần chú,
probably standin’ there with his mouth open.
trong khi Ron sẽ chỉ đứng đó há hốc mồm.
And when Sherlock starts to go crazy because there hasn’t been a fiendishly clever jewel
Và khi Sherlock bắt đầu trở nên khùng khùng vì không có trộm cướp
heist or whatever for him to figure out, you can count on Watson to calm him down. Mostly.
hoặc bất cứ thứ gì để anh ta giải quyết, bạn có thể gọi Watson để bình tĩnh anh ta lại.
My brother John, who is a writer of books, will tell you that these characters are foils
Anh tôi, John, tác giả nhiều loại sách sẽ nói với bạn những nhân vật này
-- they’re not opposites, exactly. They’re contrasts, and the more you see them together,
không thật sự đối lập. Họ trái ngược, và khi bạn thấy họ cùng lúc nhiều hơn
the more they seem to complement or round one another out.
bạn càng thấy họ bổ sung cho nhau.
And that is basically your autonomic nervous system in a nutshell.
Và đó chính là điều căn bản của hệ thần kinh thực vật, hay còn gọi là HTK tự động.
Your autonomic system is the branch of your peripheral nervous system that regulates the
Hệ thần kinh thực vật là một phần của hệ thần kinh ngoại biên,
functions of your internal organs, like your heart and stomach, and also controls your
điều hoà chức năng nội tạng như tim, dạ dày và cũng điều khiển
smooth and cardiac muscles, and your glands.
cơ trơn, cơ tim và các tuyến trong cơ thể.
All things that you you do not consciously control, so, yes, you could say it has a lot of power over you.
Tất cả thứ mà bạn không chủ ý điều khiển. Nên có thể nói là nó quyền năng hơn bạn.
But the funny -- or maybe confusing -- thing about this system is that its effects on your
Nhưng điều thú vị - hoặc bất lợi là ảnh hưởng của hệ TKTV
organs and muscles and glands are by no means consistent.
lên các cơ quan, cơ và tuyến không phải hằng định.
Not at all.
Chắc chắn là không.
At any given moment, whether you happen to be totally relaxed or completely flipping
Tại bất kì khoảnh khắc nào. dù là thư giãn hoàn toàn
your wig, your autonomic system is constantly making involuntary, fine-tuned adjustments
hay khi cảm xúc dâng trào, hệ TKTV liên tục điều hòa cơ thể,
to your body, based on what signals your central nervous system is picking up.
dựa trên những tín hiệu mà hệ thần kinh trung ương nhận được.
This could mean changing your body temperature, sending extra blood to a particular area,
Có nghĩa là: thay đổi nhiệt độ cơ thể, đưa thêm máu tới một vùng nào đó,
slowing your heart beat, or tweaking your stomach secretions.
làm chậm nhịp tim, hoặc điều chỉnh dịch tiết dạ dày.
Its effects change, depending on the situation you’re in -- and also which part of your
Ảnh hưởng của nó thay đổi, phụ thuộc vào tình huống của bạn,
autonomic system is in charge at that moment.
và phần nào của hệ TKTV đảm trách lúc ấy.
Because this weird little corner of your nervous system that keeps you alive is actually run
Chúng ta sống là nhờ sự điều hòa lạ lùng trong hệ thần kinh
by two competing interests.
bởi 2 đối thủ cạnh tranh.
Two divisions that serve the same organs, but they create opposite effects in them,
Hai bộ phận này chi phối cùng cơ quan, nhưng chúng tạo nên ảnh hưởng trái ngược nhau,
battling it out back and forth, to either excite your body’s functions or subdue them.
chiến đấu hoặc bỏ chạy, để kích thích hoặc kìm hãm chức năng cơ thể.
One of them is dedicated to amping you up and preparing you for activity -- that’s
Một trong chúng giúp bạn tăng sức mạnh và chuẩn bị cho các hoạt động -
your sympathetic nervous system. And the other one talks you down and effectively undoes
đó là hệ thần kinh giao cảm. Và hệ còn lại kìm hãm bạn lại,
what its foil did. And that is the parasympathetic nervous system.
chính là hệ thần kinh đối giao cảm.
Together, they’re what make your body experience stress, fear, relaxation, and defiance. Courage
Chúng làm việc cùng nhau để giúp ta trải nghiệm áp lực, sợ hãi, thư giãn, thách thức.
and cowardice. Panic and peace.
Can đảm và hèn nhát. Hoảng sợ và bình tĩnh.
If there’s an epic novel going on in your body right now it is probably being written by these two.
Nếu có một sử thi đang được viết trong cơ thể ta, có lẽ nó được viết bởi cả 2.
Let’s talk about names for a minute.
Hãy nói về tên của chúng một chút.
One of the two divisions of your autonomic nervous system is called the sympathetic system.
1 trong 2 phần của HTKTV được gọi là Hệ giao cảm.
That sounds kinda nice, doesn’t it? It’s like understanding, and calming, and telling
Nghe có vẻ tốt bụng nhỉ? - như là sự thấu hiểu, bình tĩnh và
you that it’s not so bad after all.
nói với bạn rằng nó chẳng hề xấu đâu.
WRONG! Contrary to its comforting name, the sympathetic system is what sounds your internal
LẦM! Trái ngược với cái tên dễ chịu đó, Hệ GC là những hồi chuông cảnh báo.
alarm bells. It’s the hardware behind the famous “fight or flight” response. It
Nó là phần cứng của phản ứng nổi tiếng "chiến đấu hay bỏ chạy"
is synonymous with stress.
Nó liên quan tới stress.
If the sympathetic is for “fight or flight,” the parasympathetic is for “resting and
Nếu hệ GC là "chiến đấu hay bỏ chạy", thì hệ đối giao cảm là "thư giãn và tiêu hóa".
digesting” -- it’s responsible for maintaining your body and conserving energy for later.
Nó chịu trách nhiệm duy trì cơ thể và năng lượng của ta.
I recognize that this is confusing.
Tôi nhận thấy nó thật phiền toái.
But, when you explore the anatomy of these two systems, like we’re gonna do today,
Nhưng, khi ta khám phá giải phẫu của 2 hệ thống này, điều chúng ta làm hôm nay,
they start to make a little more sense.
chúng bắt đầu có ý nghĩa hơn.
Because, even though their basic components are essentially the same, their physical structures
Bởi vì, mặc dù thành phần chính của chúng giống nhau, cấu trúc của chúng lại khác nhau
turn out to be different in a few really important ways. And those differences can help explain
ở vài khía cạnh rất quan trọng. Và chính sự khác nhau này giúp giải thích
why they act like the foils that they are, and why sometimes you feel more like Sherlock
tại sao chúng lại biểu hiện khác như vậy, tại sao thi thoảng bạn thấy mình giống Sherlock
than Watson, or the other way around.
hơn là Watson, hoặc ngược lại.
First big difference: the nerves of these two divisions originate at different sites in your body.
Sự khác biệt lớn đầu tiên: thần kinh của chúng được bố trí khác nhau trong cơ thể.
Your sympathetic fibers are thoracolumbar -- meaning that they originate from between
Sợi giao cảm của ta là ngực-thắt lưng, có nghĩa là chúng bắt đầu
your thoracic vertebrae where your ribs attach, and the lumbar vertebrae just inferior to your ribs.
từ cột sống ngực nơi gắn xương sườn, đến cột sống thắt lưng nằm dưới xương sườn.
Early anatomists saw how a network of nerves radiating from the middle of the spine like
Những nhà giải phẫu học đã sớm thấy mạng lưới dây thần kinh tỏa ra từ giữa cột sống này
this could quickly coordinate the functions of many major organs at once. So it was called
có thể nhanh chóng điều hòa chức năng của nhiều cơ quan quan trọng cùng một lúc.
the sympathetic system, from the Greek words for “feeling together.”
Vì vậy chúng được gọi là hệ giao cảm, theo tiếng Hy lạp cỏ nghĩa là " cảm nhận cùng nhau".
But the nerve fibers of your parasympathetic system begin both above and below where
Nhưng sợi thần kinh của Hệ đối giao cảm bắt đầu từ cả trên và dưới
the sympathetic ones do.
nơi mà có Hệ giao cảm làm việc.
They’re craniosacral, meaning they sprout from the base of your brain and also from
Chúng là Hệ đối giao cảm, bắt đầu từ bên dưới não và
your sacral spinal cord, just superior to the tailbone.
từ tuỷ sống cùng - ngay trên xương cụt.
And because the roots of these nerve fibers basically frame the starting points of the
Và bởi vì gốc của những sợi thần kinh này là cơ sở của điểm khung
sympathetic nerves, they were called parasympathetic -- literally “beside the sympathetic.”
của thần kinh giao cảm, chúng được gọi là đối giao cảm - nghĩa là " ngay cạnh giao cảm".
Another difference between these two foils? Their ganglia.
Sự khác biệt nữa của chúng là gì? Là hạch của chúng.
Unlike your sensory or motor neurons, where a single axon can reach all the way from your
Không như các nơ-ron vận động hay cảm giác - nơi mà 1 axon đơn độc có thể
spinal cord to whatever muscle or touch receptor it works with, both parts of your autonomic
từ cột sống tới bất cứ cơ hoặc thụ thể nào mà nó tương tác,
system require two neurons in order to work.
Hệ TKTV cần 2 nơ-ron để làm việc.
And those two neurons meet in ganglia -- clusters of neuron cell bodies that house millions of synapses.
Và hạch là nơi 2 nơ-ron này gặp nhau- tập hợp thân tế bào nơ-ron - nơi có hàng triệu xinap.
But where these ganglia appear relate to their function, and which division of the
Nhưng mà các hạch này xuất hiện ở những vị trí liên quan tới chức năng
autonomic system they're serving.
mà mỗi phần của Hệ thần kinh thực vật chuyên trách.
Sympathetic ganglia are found closer to the spinal cord, because in those fight-or-flight
Hạch giao cảm gần với cột sống hơn, bởi vì trong giây phút chiến đấu- hoặc- bỏ chạy
moments of high excitement or activity, they need to be able to send a single message far
của sự kích thích hoặc hoạt động cao độ . chúng cần phải gửi 1 tin nhắn độc nhất,
and wide, like the Bat Signal.
nhanh và rộng, giống tín hiệu của dơi.
This way, excitatory signals traveling into a ganglion near the spine -- ganglion being
Theo cách này, các tín hiệu kích thích đi vào các hạch cạnh sống
the singular of ganlia -- can trigger action potentials in a whole bunch of other neurons
có thể gây ra điện thế hoạt động của các nơ-ron khác
that lead to many different effectors, like the heart, and lungs, and stomach, and adrenal glands.
dẫn đến các cơ quan, như là tim, phổi, dạ dày, tuyến thượng thận.
By contrast, most parasympathetic ganglia are found way out from the spine -- near,
Ngược lại, hầu hết các hạch đối GC được tìm thấy ở xa cột sống,
or even inside of their effector organs.
gần hoặc thậm chí ở bên trong cơ quan đích.
Because this system is responsible for taking care of particular functions only when you
Bởi vì hệ thống này chịu trách nhiệm cho các chức năng đặc thù
have the time and energy to do it -- like digesting food or excreting waste -- it uses
chỉ khi bạn có thời gian và năng lượng để làm, như là tiêu hóa hoặc bài tiết -
more specific, strategic signals.
dùng các tín hiệu đặc thù và chiến lược hơn.
It’s more like Commissioner Gordon calling Batman on the batphone, one on one just to
Nó giống như là Uỷ viên Gordon gọi điện cho người dơi,
talk about how things are going and you know whether Alfred’s doing OK after his meningitis.
chỉ để hỏi về mọi chuyện thế nào rồi, hay Alfred có ổn không sau cơn viêm màng não.
It’s a private conversation -- not everybody needs to be involved.
Đó là một cuộc trò chuyện riêng tư - không cần tất cả mọi người dính dáng tới.
Anyway, because the ganglia of these two divisions appear in different places in your body, it
Dù sao thì, bởi vì vị trí hạch của 2 hệ này khác nhau trong cơ thể,
also makes sense that their neurons themselves have slightly different forms, namely the length of their axons.
nên hình dạng các nơ-ron hơi khác nhau, như là độ dài của các sợi trục.
Now, ganglia can be kind of complex -- it actually comes from the Greek word for “a
Hạch có chút phức tạp - Hạch trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là
knot in a string” -- so when dealing with neurons around these structures, we look at
" một nút trong một chuỗi"- vì vậy khi chúng gặp các nơ-ron quanh cấu trúc này,
the fibers before they run into the ganglion, as well as after they come out of it.
ta nhìn vào các nhánh trước khi chúng chạy vào hạch, cũng như sau khi chúng ra khỏi hạch.
Understandably enough, the axon lengths of the neurons before the ganglion are called
Đoạn sợi trục của nơ-ron trước hạch được gọi là sợi trước hạch,
the preganglionic fibers, and the ones coming out are postganglionic.
và đoạn đi ra gọi là sợi sau hạch.
The key here is that, in the sympathetic system, the preganglionic fibers are much shorter
Điểm chính yếu là, trong Hệ giao cảm, sợi trước hạch ngắn hơn nhiều
than the postganglionic ones.
so với sợi sau hạch.
Which makes sense, when you think about it, because sympathetic ganglia are really close
ĐIều này hợp lý, bởi vì hạch giao cảm rất gần tuỷ sống
to the spinal cord, and the axons don’t have, or need, very far to go from the central
và sợi trục không cần đi quá xa khỏi hệ TKTW.
nervous system. But they do have a lot of distance to cover, on the other side of the
Nhưng từ bên kia của hạch, chúng đi một khoảng cách xa
ganglion, in order to reach their effectors. So naturally the fibers leading out of the ganglia are a lot longer.
để đến được cơ quan đích. Một cách tự nhiên, những sợi ra khỏi hạch dài hơn.
And, foils being what they are, the reverse is of course true for the parasympathetic system.
Và, những điều ngược lại đúng với Hệ đối giao cảm.
Since parasympathetic ganglia are so close to, or even inside of, their effector organs,
Do hạch của Hệ đối GC rất gần hay thậm chí bên trong cơ quan đích,
the preganglionic fibers are a lot longer.
và sợi trước hạch dài hơn nhiều.
They extend from the cranium and sacrum where they start, out to the lungs or liver or bladder
Chúng bắt đầu từ xương sọ và xương cùng, đến phổi hoặc gan hoặc bàng quang
-- wherever their effector is -- where they reach their ganglion.
-bất kì nơi nào chúng tác động- đến các hạch của chúng.
From there, the postganglionic fibers are super short -- just long enough to communicate with their effector.
Từ đây, các sợi sau hạch siêu ngắn- chỉ đủ dài để truyền tin với các cơ quan đích.
So, once again -- it’s anatomy and physiology -- the structure of each
Vì vậy, một lần nữa, giải phẫu và sinh lý- cấu trúc của
of these systems is related to its function.
mỗi hệ thống liên quan tới chức năng của nó.
The sympathetic nervous system is set up in such a way that even a small stress signal
Hệ TKGC hoạt động theo cách mà ngay cả những tín hiệu stress nhỏ
sent down one path could trigger a response in many effectors at once.
được gửi xuống cỏ thể kích hoạt phản ứng ở nhiều cơ quan cùng lúc.
Which is one reason why your reaction to a sudden, stressful event can feel so all-encompassing.
Đó là một trong những lý do tại sao phản ứng của bạn trước stress cảm thấy như quá tải.
By the same token, the resting and digesting that’s overseen by the parasympathetic system
Tương tự như vậy, nghỉ ngơi và tiêu hóa được chi phối bới Hệ đối giao cảm
doesn’t require urgent, all-hands-on deck communication. If you need to process a burrito
không yêu cầu ngay lập tức. Nếu bạn cần tiêu hoá 1 cuốn chả giò,
or take a nap or maybe a trip to the bathroom, it can communicate with the organs involved, one on one.
hoặc ngủ ngắn hoặc làm 1 chuyến tới nhà tắm, nó có thể liên lạc với các tạng liên quan, một với một.
But still none of this tells us how these systems do what they do -- how these nerves
Nhưng tới bây giờ thì không gì nói cho ta biết cách thức hoạt động của chúng
communicate with your organs, and muscles, and glands in times of either stress, or relaxation.
làm sao dây thần kinh liên lạc với tạng, cơ và các tuyến trong cơ thể khi có stress hay khi nghỉ ngơi.
We’ll start that next week, with a white-knuckle ride through your sympathetic nervous system.
Chúng ta sẽ bắt đầu vào tuần tới, với một hành trình kì thú vào hệ TKGC của bạn.
So, between now and then, rest up.
Bây giờ, thư giãn nào.
For now, you learned the basic two-part system of your autonomic nervous system. Mainly that
Bây giờ, bạn đã học về hai hệ thống cơ bản của hệ thần kinh thực vật.
it consists of two primary, complementary divisions, the sympathetic nervous system,
Điều quan trong là nó gồm 2 hệ chính, là Hệ giao cảm - nơi khơi dậy cơ thể bạn
which arouses your body, and the parasympathetic nervous system, which is charge of resting,
và Hệ đối giao cảm- nơi để bạn nghỉ ngơi.
digesting, and repair.
tiêu hóa và sữa chữa.
We also talked through the three main anatomical differences between the two systems. Their
Chúng ta cũng đã nói về 3 khác biệt chính trong giải phẫu của 2 hệ này.
nerve fibers originate in different parts of the body, the ganglia of the sympathetic
Những sợi TK bắt nguồn từ các phần khác nhau của cơ thể,
system are located close to the spinal cord, while the ganglia of the parasympathetic system
Hạch GC nằm cạnh cột sống, trong khi hạch đối GC
are close to their effectors. And finally, the nerve fibers themselves have different structures.
năm gần cơ quan thụ cảm hơn. Và cuối cùng sợi thần kinh mỗi loại khác nhau về cấu trúc.
Announcing Thomas Frank, our new "Headmaster of Learning," whose generous contribution
Chân thành cảm ơn Thomas Frank, " Giáo sư đầu ngành", người góp công to lớn vào Patreon
on Patreon helps keep Crash Course alive and well for everyone. Thank you, Thomas. If you
giúp giữ gìn trang Crash Course cho tất cả mọi người. Cảm ơn Thomas.
want to help us keep making great videos like this one, you can check out Patreon.com/CrashCourse
Nếu bạn muốn chúng tôi tiếp tục làm những video tuyệt như này, bạn có thể xem tại Patreon.com/CrashCourse.
This episode of Crash Course was cosponsored by Link, Kelly Naylor, Tim Webster, and Steven Meekel.
Mục này của Crash Course được tài trợ bởi Link, Kelly Naylor, Tim Webster và Steven Meekel.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Mục này được viết bởi Kathleen Yale, chỉnh sửa bởi Blake de Pastino,
is Dr. Brandon Jackson. Our director is Nicholas Jenkins, the script supervisor and editor
và cố vấn Giáo sư Brandon Jackson. Đạo diễn Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản và biên tập viên
is Nicole Sweeney, the sound designer is Michael Aranda, and our graphics team is Thought Café.
là Nicole Sweeney,chuyên viên âm thanh Michael Aranda, nhóm kĩ thuật đồ họa Thought Café.